1. **线程**
   - 与进程（process）类似，线程（thread）是允许应用程序并发执行多个任务的一种机 制。一个进程可以包含多个线程。同一个程序中的所有线程均会独立执行相同程序，且共 享同一份全局内存区域，其中包括初始化数据段、未初始化数据段，以及堆内存段。（传 统意义上的 UNIX 进程只是多线程程序的一个特例，该进程只包含一个线程）
   - 进程是 CPU 分配资源的最小单位，线程是操作系统调度执行的最小单位。
   - 线程是轻量级的进程（LWP：Light Weight Process），在 Linux 环境下线程的本 质仍是进程。
   - 查看指定进程的 LWP 号：ps –Lf pid
   - 进程间的信息难以共享。由于除去只读代码段外，父子进程并未共享内存，因此必须采用 一些进程间通信方式，在进程间进行信息交换。调用 fork() 来创建进程的代价相对较高，即便利用写时复制技术，仍然需要复制诸如 内存页表和文件描述符表之类的多种进程属性，这意味着 fork() 调用在时间上的开销 依然不菲。
   - 线程之间能够方便、快速地共享信息。只需将数据复制到共享（全局或堆）变量中即可。创建线程比创建进程通常要快 10 倍甚至更多。线程间是共享虚拟地址空间的，无需采 用写时复制来复制内存，也无需复制页表。
2. **线程同步：即当有一个线程在对内存进行操作时，其他线程都不可以对这个内存地址进 行操作，直到该线程完成操作，其他线程才能对该内存地址进行操作，而其他线程则处 于等待状态。**
   - 线程的主要优势在于，能够通过全局变量来共享信息。不过，这种便捷的共享是有代价 的：必须确保多个线程不会同时修改同一变量，或者某一线程不会读取正在由其他线程 修改的变量。
   - **临界区**是指访问某一共享资源的代码片段，并且这段代码的执行应为原子操作，也就是 同时访问同一共享资源的其他线程不应终端该片段的执行。
   - 为避免线程更新共享变量时出现问题，可以使用**互斥量**（mutex 是 mutual exclusion 的缩写）来确保同时仅有一个线程可以访问某项共享资源。可以使用互斥量来保证对任意共 享资源的原子访问。互斥量有两种状态：已锁定（locked）和未锁定（unlocked）。任何时候，至多只有一 个线程可以锁定该互斥量。试图对已经锁定的某一互斥量再次加锁，将可能阻塞线程或者报 错失败，具体取决于加锁时使用的方法。
   - 一旦线程锁定互斥量，随即成为该互斥量的所有者，只有所有者才能给互斥量解锁。一般情 况下，对每一共享资源（可能由多个相关变量组成）会使用不同的互斥量。
3. **死锁：两个或两个以上的进程在执行过程中，因争夺共享资源而造成的一种互相等待的现象， 若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或系统产生了死锁。**
   - 有时，一个线程需要同时访问两个或更多不同的共享资源，而每个资源又都由不同的互 斥量管理。当超过一个线程加锁同一组互斥量时，就有可能发生死锁。
   - 死锁的几种场景：
     - 忘记释放锁
     - 重复加锁
     - 多线程多锁，抢占锁资源
4. **读写锁**
   - 当有一个线程已经持有互斥锁时，互斥锁将所有试图进入临界区的线程都阻塞住。但是考 虑一种情形，当前持有互斥锁的线程只是要读访问共享资源，而同时有其它几个线程也想 读取这个共享资源，但是由于互斥锁的排它性，所有其它线程都无法获取锁，也就无法读 访问共享资源了，但是实际上多个线程同时读访问共享资源并不会导致问题。
   - 在对数据的读写操作中，更多的是读操作，写操作较少，例如对数据库数据的读写应用。 为了满足当前能够允许多个读出，但只允许一个写入的需求，线程提供了读写锁来实现。
   - 读写锁的特点：
     - 如果有其它线程读数据，则允许其它线程执行读操作，但不允许写操作。
     - 如果有其它线程写数据，则其它线程都不允许读、写操作。
     - 写是独占的，写的优先级高。











