#### 网络基础

1. MAC 地址（Media Access Control Address），直译为媒体存取控制位址，也称为局域网地址、 以太网地址、物理地址或硬件地址，它是一个用来确认网络设备位置的位址，由网络设备制造商生 产时烧录在网卡中。
2. MAC 地址的长度为 48 位（6个字节），通常表示为 12 个 16 进制数。只要不更改自己的 MAC 地址，MAC 地址在世界是唯一的。
3. IP 地址是一个 32 位的二进制数，通常被分割为 4 个“ 8 位二进制数”（也就是 4 个字节）。IP 地址 通常用“点分十进制”表示成（a.b.c.d）的形式，其中，a,b,c,d都是 0~255 之间的十进制整数。
4. 每一个字节都为 0 的地址（ “0.0.0.0” ）对应于当前主机； IP 地址中的每一个字节都为 1 的 IP 地址（ “255.255.255.255” ）是当前子网的广播地址；IP地址中不能以十进制 “127” 作为开头，该类地址中数字 127.0.0.1 到 127.255.255.255 用于回路测 试，如：127.0.0.1可以代表本机IP地址。
5. 子网掩码（subnet mask）又叫网络掩码、地址掩码、子网络遮罩，它是一种用来指明一个 IP 地 址的哪些位标识的是主机所在的子网，以及哪些位标识的是主机的位掩码。
6. 周知端口是众所周知的端口号，也叫知名端口、公认端口或者常用端口，范围从 0 到 1023，它们紧密 绑定于一些特定的服务。例如 80 端口分配给 WWW 服务，21 端口分配给 FTP 服务，23 端口分配给 Telnet服务等等。端口号从 1024 到 49151，它们松散地绑定于一些服务，分配给用户进程或应用程序，这些进程主要是 用户选择安装的一些应用程序，而不是已经分配好了公认端口的常用程序。
7. 

#### Socket通信基础

1. 所谓 **socket**（套接字），就是对网络中不同主机上的应用进程之间进行双向通信的端点的抽象。 一个套接字就是网络上进程通信的一端，提供了应用层进程利用网络协议交换数据的机制。从所处 的地位来讲，套接字上联应用进程，下联网络协议栈，是应用程序通过网络协议进行通信的接口， 是应用程序与网络协议根进行交互的接口。

2. 字节序，顾名思义字节的顺序，就是大于一个字节类型的数据在内存中的存放顺序。

3. 字节序分为大端字节序（Big-Endian） 和小端字节序（Little-Endian）。**大端字节序**是指一个整 数的最高位字节（23 ~ 31 bit）存储在内存的低地址处，低位字节（0 ~ 7 bit）存储在内存的高地 址处；**小端字节序**则是指整数的高位字节存储在内存的高地址处，而低位字节则存储在内存的低地 址处。

4. 网络字节顺序是 TCP/IP 中规定好的一种数据表示格式，它与具体的 CPU 类型、操作系统等无关，从而 可以保证数据在不同主机之间传输时能够被正确解释，网络字节顺序采用大端排序方式。

5. ```c
   // TCP 通信的流程
   // 服务器端 （被动接受连接的角色）
   1. 创建一个用于监听的套接字
   - 监听：监听有客户端的连接
   - 套接字：这个套接字其实就是一个文件描述符
   2. 将这个监听文件描述符和本地的IP和端口绑定（IP和端口就是服务器的地址信息）
   - 客户端连接服务器的时候使用的就是这个IP和端口
   3. 设置监听，监听的fd开始工作
   4. 阻塞等待，当有客户端发起连接，解除阻塞，接受客户端的连接，会得到一个和客户端通信的套接字
   （fd）
   5. 通信
   - 接收数据
   - 发送数据
   6. 通信结束，断开连接
   
       
   // 客户端
   1. 创建一个用于通信的套接字（fd）
   2. 连接服务器，需要指定连接的服务器的 IP 和 端口
   3. 连接成功了，客户端可以直接和服务器通信
   - 接收数据
   - 发送数据
   4. 通信结束，断开连接
   ```

6. 端口复用最常用的用途是:

   - 防止服务器重启时之前绑定的端口还未释放；
   - 程序突然退出而系统没有释放端口。

7. **I/O 多路复用**使得程序能同时监听多个文件描述符，能够提高程序的性能，Linux 下实现 I/O 多路复用的 系统调用主要有 select、poll 和 epoll。

8. 本地套接字的作用：本地的进程间通信。

